# 操作系统概述

## 一、操作系统是什么

就不说书上那些标准的定义了，说了也记不住。

操作系统是一种软件，是系统软件，是直接作用在计算机硬件上的。我们将从下面三个角度来认识操作系统作为一种软件，需要完成哪些功能。

#### 1、系统资源的管理者

比方说，怎么分配CPU什么时候给什么进程使用，内存又是如何分配的等等问题。

```markdown
需要提供的功能：
	1、处理器管理
	2、存储器管理
	3、文件管理
	4、设备管理
```

eg.我们下载并使用QQ视频聊天，从网页下载的.dmg安装包并存放在本地，这就是操作系统的文件管理功能。要想运行QQ，必须要给该进程分配内存，因为CPU是从运算内存中的数据的，这里分配内存就是存储器管理，而进程占用CPU并运算，这是操作系统的处理器管理。而视频聊天，需要有摄像头参与，QQ视频聊天进程要想获得摄像头，也要通过操作系统来获取该资源（摄像头），这就是操作系统的设备管理。

#### 2、用户和计算机硬件之间的接口

```markdown
需要提供的功能：
	1、命令接口
		1.1 联机命令接口
		1.2 脱机命令接口
	2、程序接口 <=> 系统调用（给程序员使用的接口，运行在内核态）
	3、GUI
```

解释：

a.联机命令接口：比方说终端命令，就是一个命令，一个处理

b.脱机命令接口：比方说.bat文件，里面写了一堆命令，执行的时候，也是处理一堆

c.程序接口：比方说动态链接库文件，即.dll文件。是操作系统向上给程序员提供的接口，有点类似于Java里面的native方法——打通两个不同种类的东西的交互。

#### 3、最接近硬件的层次

```markdown
需要提供的功能：
	实现对硬件机器的扩展
```

## 二、操作系统的特征

#### 1、并发

##### 1.1 并发的概念

并发就是看似两个进程在同一时间，一起运行。但是实际上，两个进程被拆分为线程，这个小时间段内执行这个进程的这个线程的这个部分，下个小时间段就可能变成了另一个进程的另一个线程的某个部分，只是速度极快，用户看不出来。

##### 1.2 区分并行和并发

并行：是真正的同一时间的多个事件的同时发生。

这也就说明，并行必须要多核CPU才能办到，而并发单核就可以做到。并发则是宏观上是并行的，微观上是串行的。

#### 2、共享

共享的是资源，包括硬件上的资源和软件上的资源。

共享又分为互斥共享方式 和 同时共享方式。

##### 2.1 互斥共享

还是比方说，视频聊天。QQ和微信都想使用摄像头，但是QQ在占用摄像头的时候，微信就不可以使用摄像头了。

##### 2.2 同时共享

比方说，QQ和微信都想访问硬盘上某个PDF文件，这个时候，两个进程都可以看得到该文件，

#### 3、虚拟（不明就里，后面来补！）

分为

```markdown
1、空分复用技术（eg.虚拟存储器技术）
2、时分复用技术（eg.虚拟处理器）
```

#### 4、异步

两个进程不是齐头并进的跑，而是有一个跑的时候，有一个被阻塞了。

这是因为计算机资源有限，某个资源被占用了，导致另一个进程因为需要该资源，所以被迫阻塞等待该资源。

## 三、操作系统的分类和发展

#### 1、手工操作阶段

```markdown
用户扔进去的是，打孔的代表二进制数据的文件（纸），1的话打一个圆孔，0的话就不打孔。然后CPU处理完，再返回二进制的纸质输出文件。
虽然CPU执行的很快，但是IO很慢。
```

#### 2、单道批处理系统

```markdown
在手工操作阶段的基础上，在CPU和IO之间，加上了磁带，这样可以一次性输入输出多个文件。但是CPU效率不高。
```

#### 3、多道批处理系统

```markdown
操作系统开始出现。
比方说，输入1秒，计算1秒，输出1秒。一共三个这样的进程。对于单道批处理和多道批处理而言：
	单：三个进程串行处理。一共9秒。
	多：进程a占用输入的时候，只有进程a。进程a在CPU执行了，但是输入设备此时空闲，可以处理进程b的输入。进程a在输出的时候，进程b可以CPU计算，进程c可以输入。这样，总共只有5秒就执行完了。
```

#### 4、分时操作系统

```markdown
每个进程平均分配时间。缺点是不能处理一些紧急任务。
```

#### 5、实时操作系统

```markdown
分为：
	1、硬实时系统：严格按照规定时间内完成任务。比方说导弹控制系统。
	2、软实时系统：可接受偶尔违反规定的时间。比方说，12306订票系统。
```

## 四、操作系统的运行机制和体系结构

#### 1、运行机制

```markdown
1 两种指令：
	1.1 特权指令
	1.2 非特权指令
2 两种处理器状态
	2.1 核心态——管态
	2.2 用户态——目态
3 两种程序
	3.1 内核程序（系统的管理者，运行在核心态）
	3.2 应用程序（处于安全考虑，运行在用户态）
```

解释：

a.特权指令：系统管理者才能做的指令，比方说内存清零指令

b.非特权指令：比方说求和指令——人畜无害

c.核心态：操作系统在该种状态下，可以使用特权指令和非特权指令。（只有 陷入指令例外：只能在用户态下使用，因为要从用户态转变到核心态）

d.用户态：操作系统在该种状态下，只能执行非特权指令。

e.核心态和用户态的切换：

​	用户态 ——》核心态：只能通过中断机制

​	核心态 ——》用户态：通过改变程序状态字寄存器中的标志位。（当然，不管什么时候，程序状态字寄存器都是存在的，比方说0代表用户态，1代表核心态）

f.内核程序：这些功能必不可少，是系统级的程序，比方说中断管理程序（虽然说即使不下载软件，操作系统一般都会有记事本，但是记事本不是必不可少的软件）。而实现全部内核程序功能的程序，称之为——操作系统内核。

```markdown
操作系统内核
	1、时钟管理
	2、中断管理
	3、原语（比方说，设备驱动、CPU切换，是特殊的程序，是最接近硬件的部分，具有原子性，要么执行到底，要么不执行）
	4、系统资源进行管理的功能：
		4.1 进程管理
		4.2 存储器管理
		4.3 设备管理
```

#### 2、体系结构

根据操作系统内核所携带的部分的不同，分为

```markdown
1、大内核——包括上述操作系统内核的 1 2 3 部分
2、微内核——包括上述操作系统内核的全部
```

## 五、中断和异常

#### 1、中断的作用

使操作系统从用户态切换到核心态的唯一方式

#### 2、分类

```markdown
中断（广义）
	1、内中断（也称异常、例外、陷入）
		1.1 自愿陷入（不明就里）
		1.2 强迫陷入（不明就里）
	2、外中断（狭义）（中断）
		2.1 外设请求
		2.1 人工干预
```

内中断和外中断的区别在于：

​	信号来源不同。要是信号来源与当前执行指令有关，则是内中断，否则是外中断。

#### 3、外中断的处理过程

```markdown
step1:
	每执行完一个指令，CPU都要检查是否有外部中断信号
step2:
	若有外部中断信号，则保护被中断进程的CPU环境（比如：程序状态字、程序计数器、各种通用寄存器）
step3:
	根据中断信号类型，转入相应的中断处理程序
step4:
	恢复原进程CPU环境，并退出中断，返回原进程继续执行
```

## 六、系统调用

就是操作系统里面对外，即对上面的软件（包括应用软件和高级语言等）的接口。有的库函数是对系统调用的进一步封装。

应用程序通过系统调用请求操作系统的服务/管理的资源。系统调用因为涉及到内核的功能，所以要在核心态下运行。